# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Vite

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/main.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```
# Интернет-магазин «Web-Larёk»
«Web-Larёk» — это интернет-магазин с товарами для веб-разработчиков, где пользователи могут просматривать товары, добавлять их в корзину и оформлять заказы. Сайт предоставляет удобный интерфейс с модальными окнами для просмотра деталей товаров, управления корзиной и выбора способа оплаты, обеспечивая полный цикл покупки с отправкой заказов на сервер.

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP (Model-View-Presenter), которая обеспечивает четкое разделение ответственности между классами слоев Model и View. Каждый слой несет свой смысл и ответственность:

Model - слой данных, отвечает за хранение и изменение данных.  
View - слой представления, отвечает за отображение данных на странице.  
Presenter - презентер содержит основную логику приложения и  отвечает за связь представления и данных.

Взаимодействие между классами обеспечивается использованием событийно-ориентированного подхода. Модели и Представления генерируют события при изменении данных или взаимодействии пользователя с приложением, а Презентер обрабатывает эти события используя методы как Моделей, так и Представлений.

### Базовый код

#### Класс Component
Является базовым классом для всех компонентов интерфейса.
Класс является дженериком и принимает в переменной `T` тип данных, которые могут быть переданы в метод `render` для отображения.

Конструктор:  
`constructor(container: HTMLElement)` - принимает ссылку на DOM элемент за отображение, которого он отвечает.

Поля класса:  
`container: HTMLElement` - поле для хранения корневого DOM элемента компонента.

Методы класса:  
`render(data?: Partial<T>): HTMLElement` - Главный метод класса. Он принимает данные, которые необходимо отобразить в интерфейсе, записывает эти данные в поля класса и возвращает ссылку на DOM-элемент. Предполагается, что в классах, которые будут наследоваться от `Component` будут реализованы сеттеры для полей с данными, которые будут вызываться в момент вызова `render` и записывать данные в необходимые DOM элементы.  
`setImage(element: HTMLImageElement, src: string, alt?: string): void` - утилитарный метод для модификации DOM-элементов `<img>`
`setText(element: HTMLElement, value: string)` — установка текстового содержимого
`setDisabled(element: HTMLElement, state: boolean)` — управление состоянием disabled
`toggleClass(element: HTMLElement, className: string, force?: boolean)`— работа с CSS-классами


#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов.

Конструктор:  
`constructor(baseUrl: string, options: RequestInit = {})` - В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.

Поля класса:  
`baseUrl: string` - базовый адрес сервера  
`options: RequestInit` - объект с заголовками, которые будут использованы для запросов.

Методы:  
`get(uri: string): Promise<object>` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер  
`post(uri: string, data: object, method: ApiPostMethods = 'POST'): Promise<object>` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.  
`handleResponse(response: Response): Promise<object>` - защищенный метод проверяющий ответ сервера на корректность и возвращающий объект с данными полученный от сервера или отклоненный промис, в случае некорректных данных.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий реализует паттерн "Наблюдатель", позволяющий отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется для связи слоя данных и представления.

Конструктор класса не принимает параметров.

Поля класса:  
`_events: Map<string | RegExp, Set<Function>>)` -  хранит коллекцию подписок на события. Ключи коллекции - названия событий или регулярное выражение, значения - коллекция функций обработчиков, которые будут вызваны при срабатывании события.

Методы класса:  
`on<T extends object>(event: EventName, callback: (data: T) => void): void` - подписка на событие, принимает название события и функцию обработчик.  
`emit<T extends object>(event: string, data?: T): void` - инициализация события. При вызове события в метод передается название события и объект с данными, который будет использован как аргумент для вызова обработчика.  
`trigger<T extends object>(event: string, context?: Partial<T>): (data: T) => void` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие с передачей в него данных из второго параметра.

##### Данные
Интерфейс товара
 IProduct {
  id: string;
  description: string;
  image: string;
  title: string;
  category: string;
  price: number | null;
} - необходим для учета товаров в приложении

Интерфейс покупателя
IBuyer {
  payment: TPayment;
  email: string;
  phone: string;
  address: string;
} - необходим для учета данных о покупателе

###### Модель данных
###### Класс Products
Содержит в себе данные о товарах, которые можно купить в приложении;

Поля класса:  
`itemsArray: IProduct[] = []` - хранит массив всех товаров
`card: IProduct | null = null ` - хранит товар, выбранный для подробного отображения;

Методы:  
`setCard(product: IProduct): void`- сохранение товара (product) для подробного отображения;
`getCard(): IProduct | null`- получение товара для подробного отображения, возвращает сохраненный товар или null если товар не выбран
`getItems(): IProduct[]`- получение массива товаров из модели, возвращет массив всех товаров
`setItems(items: IProduct[]): void`- сохранение массива товаров (items), полученного в параметрах метода.
`getItemById(id: string): IProduct | undefined`- получение одного товара по его id;


###### Класс Cart
Хранит массив товаров, выбранных покупателем для покупки.

Поля класса:  
`itemsArrayCart: IProduct[] = []` - массив товаров в корзине


Методы:  
`getCartItems(): IProduct[]`-получение массива товаров, которые находятся в корзине, возвращает массив товаров в корзине;
`addToCart(product: IProduct): void` -добавление товара (product) в массив корзины;
`removeFromCart(productId: string): void`- удаление товара из массива корзины;
`clearCart(): void`-очистка корзины;
`getTotalPrice(): number`- получение стоимости всех товаров в корзине, возаращает общую стоимость товаров;
`getItemsCount(): number`- получение количества товаров в корзине и возвращет количество товаров;
`isInCart(productId: string): boolean`- проверка наличия товара в корзине по его id, возвращает true если товар есть в корзине, false если нет

###### Класс Buyer
Содержит в себе данные о покупателе

Поля класса:  
`payment:'card'|'cash'|''`-вид оплаты;
`address:string`-адреc;
`phone:string`-телефон;
`email:string`-емейл.

Методы:  
`getBuyerData(): IBuyer | null` -получение данных покупателя, возаращает объект с данными покупателя
`setBuyerData(buyerData: Partial<IBuyer>): void`- сохранение всех данных покупателя;
`clearData(): void`- очистка данных покупателя;
`validate(): IValidationResult`- выполняет валидацию данных покупателя - проверяет, все ли обязательные поля заполнены корректно. Возвращает объект с результатами.

Интерфейс IValidationErrors описывает структуру объекта для хранения ошибок валидации полей покупателя. Каждое поле является опциональным и содержит текстовое сообщение об ошибке.
Пустой объект {} означает отсутствие ошибок. Объект может содержать ошибки для одного или нескольких полей одновременно.
Интерфейс IValidationResult описывает результат операции валидации. Содержит общий статус валидности и детализированные ошибки по полям. 
isValid: true и errors: {} - данные полностью валидны
isValid: false и errors: {...} - есть ошибки валидации



###### Слой коммуникации
###### Класс WebLarekAPI
класс предназначен для организации коммуникации между приложением и сервером API.

Поля класса:
`baseUrl: string` - адрес сервера (берётся из переменной окружения VITE_API_ORIGIN)


Методы: 
`getProductList(): Promise<IProduct[]>` -Получает список товаров с сервера и возвращает массив товаров

`sendOrder(orderData: IOrderRequest): Promise<IOrderResponse>` делает POST-запрос на эндпоинт /order/ с данными о покупателе и выбранных товарах.

Интерфейс IOrderRequest описывает структуру данных, которые отправляются на сервер при оформлении заказа через POST-запрос на эндпоинт /order.

Интерфейс IOrderResponse описывает структуру данных, которые возвращаются с сервера после успешного оформления заказа.

###### Слой представления (View)
Отвечает за внешний вид сайта
###### Класс Header  
Отвечает за отрисовку шапки с корзиной и счетчиком

Поля класса:
`basketButton:HTMLElement`- кнопка корзины
`basketCounter: HTMLElement`-счетчик товаров в корзине

Методы:
`set counter(value: number)`- обновляет счетчик корзины

События: По клику открывается корзина со списком товаров.

###### Класс Gallery
Отвечает за отрисовку списка с карточками товаров на главной странице

Методы:
`set items(items: HTMLElement[])`- сохраняет массив всех товаров в каталоге

Интерфейс IGalleryView :
Определяет структуру данных для компонента Gallery, items - массив списка карточек товара, которые будут отображаться в галерее


###### Класс Card
Абстрактный класс для всех карточек товаров.  Отвечает за общую логику отображения карточек товара

Поля класса:
`title: HTMLElement`- название товара
`price: HTMLElement`-цена товара

Методы:

`set title(value: string)`- сохраняет название товара
`set price(value: number | null)` -сохраняет цену (числовое значение или бесценно при `price: null`)

interface ICardData {
    title: string;
    price: number | null;
}
###### Класс CardCatalog  
Отвечает за отображение карточки товара в каталоге.  

Поля: 
`_image: HTMLImageElement;` - изображение карточки
`_category: HTMLElement` - категория товара
`inCart: boolean = false`- указывает, находится ли товар, представленный карточкой, в корзине покупок
Методы:

`set id(value: string)` -устанавливает значение айди 
`set image`- устанавливает изображение карточки
`set category`- устанавливает категорию товара

События: по клику выбирается карточка и открывается модальное окно с подробным отображением товара

###### Класс CardPreview 
Отвечает за подробное отображение товара в модальном окне  

Поля класса:
`description: HTMLElement`-подробное описание товара
`button: HTMLButtonElement`-кнопка «Купить»/«Удалить из корзины»/«Недоступно»
`id: string`-id товара
`productPrice: number | null = null`-цена товара
`_inCa rt: boolean = false`-указывает, находится ли товар, представленный карточкой, в корзине покупок
`_image: HTMLImageElement`- устанавливает изображение товара на превью
`_category: HTMLElement`- категория товара

Методы:
`set id(value: string) `- сохранение айди товара
`set description(value: string)` -сохранение описания товара
`set buttonCaption(value: string)`- сохранение названия кнопки 
`set price(value: number | null)` -сохранение цены товара
`set inCart(value: boolean)`- управляет состоянием кнопки «Купить»/«Удалить из корзины»
`set image(value: string)`- устанавливает изображение с альтернативным текстом
`set category(value: string)`- устанавливает категорию товара

События: доавляет\удаляет из корзины, закрывет карточку

###### Класс CardBasket 
Отвечает за отображение элементов товара в корзине  

Поля класса:
`button: HTMLButtonElement`-кнопка для удаления товара
`index: HTMLElement`-порядковый номер товара

Методы:
`set index(value: number)` - получения порядкового номера товара
`set id(value: string)` - получение айди товара

События: по клику на кнопку корзины удаляет товар из корзины

###### Класс Form
Абстрактный класс для всех форм.  
Поля:
`_submitButton: HTMLButtonElement | null`-Кнопка отправки формы. Автоматически находится в DOM при инициализации.
`_errors: HTMLElement | null` - Элемент для отображения ошибок валидации.
`valid: boolean `- свойство для управления валидностью формы. При изменении автоматически обновляет состояние кнопки отправки.

Методы:  
`initFormElements(): void`-Инициализирует элементы формы после вставки в DOM. Находит кнопку отправки и контейнер для ошибок, обновляет начальное состояние кнопки.
`set valid`- провряет валидность формы
`updateButtonState(): void`-Обновляет состояние кнопки отправки на основе текущей валидности формы. Если форма невалидна, кнопка отключается. 
`set errors: string ` -Устанавливает текст ошибок валидации. Если передан непустой текст, элемент ошибок становится видимым.

###### Класс PaymentForm 

Форма выбора способа оплаты и адреса доставки  

Поля класса: 
`_paymentButtons: HTMLButtonElement[]`-Массив кнопок для выбора способа оплаты ("card" или "cash").
`_addressInput: HTMLInputElement` -Поле ввода для адреса доставки.

Методы:
`set payment: 'card' | 'cash'` -Устанавливает выбранный способ оплаты и обновляет визуальное состояние кнопок:
Добавляет класс button_alt-active для активной кнопки

`set address: string` -Устанавливает значение адреса доставки и обновляет поле ввода.
`protected onInputChange(): void` -Обработчик изменений в форме. Вызывает валидацию и обновляет состояние кнопки отправки.
`set valid` - Выполняет валидацию формы оплаты

События:
клик на кнопках оплаты - выбор способа оплаты
input в поле адреса - ввод адреса доставки
submit на форме - отправка данных

###### Класс ContactsForm 

Форма ввода контактных данных

Поля класса: 
`_emailInput: HTMLInputElement` -Поле ввода для email адреса.
`_phoneInput: HTMLInputElement` -Поле ввода для номера телефона.


Методы:
`initForm(): void` -Инициализирует форму после вставки в DOM. Вызывает базовую инициализацию элементов формы и запускает первоначальную валидацию.

`set email: string ` -Устанавливает значение email адреса
`set phone: string`  -Устанавливает значение номера телефона

`onInputChange(): void` -Обработчик изменений в полях формы. Вызывает валидацию и обновляет состояние кнопки отправки.
`set valid` -Выполняет валидацию контактных данных

События:
input в поле email - ввод email адреса
input в поле телефона - ввод номера телефона
submit на форме - отправка контактных данных

###### Класс ModalView 
Управление любым модальным окном  

Поля класса:
`_closeButton: HTMLButtonElement` -Кнопка закрытия модального окна
`_content: HTMLElement` -Контейнер для содержимого модального окна 

Методы:
`open(content?: HTMLElement): void`-открыть модальное окно
`close(): void`-закрыть модальное окно
`set content: HTMLElement` - Устанавливает новое содержимое для модального окна, заменяя текущее.

interface IModalView- отображает контент модального окна

События: 
клик на кнопке закрытия - закрывает модальное окно
клик на затемнённой области (вне контента) - закрывает модальное окно

###### Класс BasketView 
Модальное окно корзины  

Поля класса:  
`_list: HTMLElement` -Контейнер для списка товаров в корзине 
`_total: HTMLElement` -Элемент для отображения общей стоимости заказа.
`_button: HTMLButtonElement` -Кнопка оформления заказа 
`_empty: HTMLElement`-Элемент, отображающий сообщение о пустой корзине 

Методы:
`set items: HTMLElement[]` -Устанавливает список товаров в корзине
`set total: number` -Устанавливает общую стоимость заказа.
`set buttonDisabled: boolean` -Управляет состоянием кнопки оформления заказа.
` set isEmpty: boolean` -Управляет видимостью элементов корзины в зависимости от её состояния.

interface IBasketView {
    items: HTMLElement[]- Массив элементов товаров в корзине
    total: number- Общая сумма заказа
    buttonDisabled: boolean-Состояние кнопки "Оформить"
    isEmpty: boolean-Флаг пустой корзины
}

Cобытия:
клик на кнопке оформления заказа - инициирует процесс оформления заказа

###### Класс SuccessView 
Окно успешного оформления заказа, отображает итоговую сумму заказа

Поля:
`description: HTMLElement`-сообщение об успешном заказе и колличестве списанных синапсов
`closeButton: HTMLElement`- кнопка закрыть

Методы:
`set total(value: number)` -устанавливает итоговую сумму заказа

Интерфейс для данных успешного заказа
interface ISuccessView {
    total: number; - Итоговая сумма заказа
}
События: 
клик на кнопке закрытия - закрывает окно успешного заказа
клик на затемнённой области (вне контента) - закрывает окно успешного заказа


###### Presenter 
презентер содержит основную логику приложения и  отвечает за связь представления и данных.

Реализован в main

Поток данных и логика:
Загрузка с сервера и отображение каталога с карточками товара -> выбор карточек товаров -> их предпросмотр -> добавление в корзину или удаление из корзины,если ранее были добавлены -> корзина -> предпросмотр информации о выбранных товарах -> переход к оформлению по кнопке, возможность удаления из корзины или закрытия окна-> открытие модального окна с формой выбора способа оплаты и инпута с адресом доставки -> при валидной форме при нажатии на кнопку далее открывается модальное окно с формой контактных данных (телефон и емейл)->при валидных формах данные о покупателе отправляются на сервер и открывается модальное окно с успешным заказом -> окно закрывается по кнопке "За новыми покупками", по кресту, по клику вне формы.

###### Описание событий

События каталога товаров
`catalog:select`
Генератор: CardCatalog
Описание: Вызывается при выборе товара для просмотра деталей

События карточек товаров
`card:close`
Генератор: CardPreview
Описание: Вызывается при закрытии карточки просмотра товара

`card:add-to-cart`
Генератор: CardPreview
Описание: Вызывается при добавлении товара в корзину из просмотра

`card:remove-from-cart`
Генератор: CardPreview
Описание: Вызывается при удалении товара из корзины из каталога

`basket:remove`
Генератор: CardBasket
Описание: Вызывается при удалении товара из корзины

События корзины
`basket:open`
Генератор: Header
Описание: Вызывается при открытии корзины для просмотра

`basket:order`
Генератор: BasketView
Описание: Вызывается при нажатии кнопки "Оформить заказ" в корзине

События форм
`PaymentForm:submit`
Генератор: PaymentForm
Описание: Вызывается при отправке формы оплаты (только если форма валидна)

`payment:changed`
Генератор: PaymentForm
Описание: Вызывается при выборе способа оплаты

`address:changed`
Генератор: PaymentForm
Описание: Вызывается при введении адреса в инпут

`ContactsForm:submit`
Генератор: ContactsForm
Описание: Вызывается при отправке формы контактов (только если форма валидна)

`contacts:change` 
Генератор: ContactsForm
Описание:вызывается при введении емейла и телефона в инпуты

События модальных окон
`modal:close`
Генератор: ModalView
Описание: Вызывается при закрытии любого модального окна

`success:close`
Генератор: SuccessView
Описание: Вызывается при закрытии окна успешного оформления заказа

События данных

`buyer:cleared`
Генератор: Buyer (модель)
Описание: Вызывается при очистке данных покупателя

`buyer:changed`
Генератор: Buyer (модель)
Описание: Вызывается при изменении данных покупателя (адрес, оплата, контакты)

